# Заняття 6

### Цикл while. Кортеж, Словник

---

> [Повторення](https://learningapps.org)



#### Цикл while

Цикли використовуються для повторення виконання певного блоку коду. 
Наприклад, якщо нам потрібно показати певне повідомлення 
100 разів, ми можемо використати цикл. Це простий приклад, але 
за допомогою циклів ми можемо зробити багато всього.

Цикл __while__ використовується для виконання блоку коду доти, 
доки не буде досягнуто певної умови.

```
while умова:
    # блок коду для виконання

# Цикл while з i = 1 до 10
i = 1
n = 10
while i <= n:
    print(i)
    i = i + 1     
```

__Увага!__ Якщо умова циклу завжди істинна (True), цикл виконуватиметься 
нескінченну кількість разів (поки не заповниться пам’ять).

#### Цикл while з частиною else 

У Python цикл while може мати необов’язковий блок else, який 
виконуватиметься після того, як умова циклу стане False.

```
counter = 0
 
while counter < 3:
    print('Inside loop')
    counter += 1
else:
    print('Inside else') 
```

Блок else не виконуватиметься, якщо цикл while зупинено 
оператором break. 

```
counter = 0
 
while counter < 3:
    # Цикл завершує своє виконання через оператор break.
    # Блок else не виконується 
    if counter == 1:
        break
 
    print('Inside loop')
    counter = counter + 1
else:
    print('Inside else')    
```

Цикл __for__ зазвичай використовується, коли відома кількість ітерацій.

Цикл __while__ зазвичай використовується, коли кількість ітерацій невідома.


#### Кортеж (tuple)

Кортеж в Python схожий на список. Різниця між ними 
полягає в тому, що ми не можемо змінити елементи кортежу 
після присвоювання їм значень, тоді як елементи списку 
ми можемо змінити

Кортеж створюється шляхом розміщення всіх елементів у круглих 
дужках __()__, розділених комами. Круглі дужки необов’язкові, проте 
їх використання є хорошою практикою. Кортеж може містити будь-яку 
кількість елементів, і вони можуть бути різних 
типів (int, float, list, string тощо).


```
# Порожній кортеж
empty_tuple = ()
 
# Кортеж, що містить цілі числа
int_tuple = (1, 2, 3)
 
# Кортеж зі змішаними типами даних
mixed_tuple = (1, "Hello", 3.4)
 
# Вкладений кортеж
nested_tuple = ("mouse", [8, 4, 6], (1, 2, 3))

```

#### Доступ до елементів кортежу

Подібно до списку, кожен елемент кортежу представлений індексними 
номерами (0, 1, …), де індекс першого елемента 0. Номер індексу 
використовується для доступу до елементів кортежу.








